Okay, so one way to represent this trade-off between something that's common
Ok một cách để biểu diễn sự cân bằng giữa những từ phổ biến
locally but rare globally is something that's called TF-IDF or
cục bộ nhưng hiếm toàn cầu được gọi là TF-IDF hoặc
Term frequency- inverse document frequency.
Tần số thuật ngữ - tần số tài liệu nghịch đảo.
Okay, so first let's describe what term frequency is, and here what we're gonna do
Ok đầu tiên hãy miêu tả tuần số thuật ngữ gì và ở đây cái chúng ta sẽ làm
is look locally, we're looking just at the document that the person is currently
là nhìn cục bộ, chúng ta sẽ xem tài liệu mà một người
reading and we simply count the number of words like we did.
đang đọc và chúng ta đơn giản đếm số từ như là chúng ta đã làm.
So this is just our word count factor.
Đây là yếu tố đếm từ của chúng ta.
But then what we're gonna do is, we're gonna
Nhưng sau đó cái mà chúng ta sẽ làm là
downweight this factor base on something called the Inverse Document Frequency.
giảm trọng số này dựa trên cái được gọi là Tần số tài liệu đảo ngược.
So for this, we're gonna look at all documents in our corpus and
Với điều này chúng ta sẽ nhìn vào tất cả các tài liệu trong tập tài nguyên và
were gonna compute the following thing, which is log of
chúng ta sẽ tính toán những thứ sau, đó là log
the number of documents in the corpus divided by 1
số lượng tài liệu chia bởi 1
plus the number of documents that contain the word that we're looking at.
cộng số tài liệu chứa từ mà chúng ta thấy.
Okay, so let's think a little bit about why we have this form.
Ok hãy nghĩ một chút về lý do tại sao chúng ta có biểu mẫu này.
So first, let's think about a very common word.
Đầu tiên hãy nghĩ về một từ rất phổ biến.
So, a word appearing in many documents.
Một từ xuất hiện trong rất nhiều tài liệu.
Well what happens?
Vâng điều gì xảy ra?
We end up with the log of some large #
Chúng ta kết thúc bằng log của số lớn
/ 1 + another large number, and
/1 + số lớn khác và
we'll say this is approximately log of 1,
chúng ta sẽ nói nó xấp xỉ log của 1,
which is equal to 0.
bằng 0.
So what we see here, is that we're gonna be very, very strongly downweighting all
Cái mà chúng ta thấy ở đây là chúng ta sẽ giảm trọng số tất cả
the way to zero, the counts of any word that appears extremely frequently.
tới 0, số lượng của các từ mà xuất hiện cực kì thường xuyên
Where that appears in all of our documents.
xuất hiện trong tất cả các tài liệu của chúng ta.
Okay, but in contrast, if we have a rare word,
Ok nhưng ngược lại nếu chúng ta có một từ hiếm,
were gonna have log of, I would say, a large number,
sẽ có log của một số lớn,
assuming we have a large number of documents that
giả sử chúng ta có một số lớn của các tài liệu mà
we were searching over divided by 1 + a small number,
chúng ta đã tìm kiếm chia cho 1 + một số nhỏ,
and this is gonna be, or to say some largish number,
và điều này sẽ được số rất lớn,
or a not a zero or a small number.
hoặc một số không là 0 hoặc một số nhỏ.
And the reason that we have this one here, is the fact that we can't assume that
Và lý dó mà chúng ta có cái này ở đây là chúng ta không thể giả thiết
every word appears in any document in the corpus.
mỗi từ xuất hiện trong bất kỳ tài liệu nào trong tập tài nguyên.
So there might be some word in the vocabulary that doesn't appear
Có thể có từ nào đó trong từ vựng mà không xuất hiện
anywhere in our corpus.
bất cứ chỗ nào trong tập tài nguyên của chúng ta.
And so we wanna avoid dividing by 0.
Và vì thế chúng ta muốn tránh việc chia cho 0.
Okay, so let's look at an example where there's the index for
Ok hãy nhìn vào ví dụ nơi mà có chỉ số cho
the word the, and let's say that the appears.
từ 'the', và hãy nói rằng 'the' xuất hiện.
I don't know. Something like a thousand times in
Tôi không biết. Cái gì đó giống như hàng trăm lần trong
the document that I'm looking at, and then there's the word messi.
tài liệu mà tôi đang xem, và sau đó có từ 'Messi'.
Messi appears five times.
'Messi' xuất hiện năm lần.
Okay, now I'm gonna look at computing the inverse document frequency for that word.
Ok bây giờ tôi sẽ nhìn vào việc tính toán tần số tài liệu nghịch đảo cho từ đó.
So the word the,
Từ 'the',
let's assume that the word the appears in every document in the corpus.
giả sử từ này xuất hiện trong mỗi tài liệu trong bài.
Well, really every document except one, so I can do some easy math here.
Vâng mỗi tài liệu ngoại trừ một cái, vì thế tôi có thể thực hiện một phép toán đơn giản ở đây.
So, when I'm looking at this entry,
Khi tôi nhìn vào mục này,
I'm gonna compute log of the number of documents in the corpus and
tôi sẽ tính log của số tài liệu trong tập tài nguyên và
let's assume that we have 64 documents in this corpus.
hãy giả sử rằng chúng ta có 64 tài liệu trong tài nguyên.
And then we have 1+, and I assume that the word the didn't appear in
Sau đó chúng ta có 1+, và tôi giả sử từ 'the' không xuất hiện trong
one of these 64 documents, must have been a pretty short document.
một trong 64 tài liệu đó, chắc chắn phải là một tài liệu khá ngắn.
And so, what this gives us is the 0 that we talking about before.
Vì thế cái này bằng 0.
So the the gets downweighted completely by zero.
'the' bị giảm trọng số xuống bằng 0.
In contrast, when we look at Messi, let's assume that
Ngược lại khi chúng ta nhìn vào từ 'Messi', hãy giả sử rằng
again we have some 64 total documents and
chúng ta có tổng cộng 64 tài liệu và
lets assume that the word Messi appears only in three of these documents,
hãy giả sử từ 'Messi' xuất hiện chỉ trong ba tài liệu.
so we get log of 16,
Chúng ta có log của 16,
which if we use log base two gives us four.
nếu chúng ta sử dụng log của 2 ta được 4.
Okay, so this is our term frequency, and
Ok đây là tần số thuật ngữ của chúng ta và
our inverse document frequency for these two words.
tần số tài liệu nghịch đảo của chúng ta cho hai từ.
And when we code to compute the term frequency, inverse document frequency, for
Khi mà chúng ta tính toán tần số thuật ngữ, tần số tài liệu nghịch đảo với
the specific document which is gonna be our new representation of this document,
một tài liệu cụ thể mà sẽ là sự biểu diễn mới của chúng ta về tài liệu này,
we simply multiply these two factors together.
chúng ta chỉ đơn giản nhân hai nhân tố lại với nhau.
So theres some numbers here, where the word the,
Có một vài số ở đây, từ 'the',
turns into a 0 and then these are some other numbers and then the word
biến thành 0 và sau đó có một vài số khác và rồi từ
Messi is gonna be upweighted, so a weight of 20.
'Messi' sẽ được tăng lên là 20.
And again,
Và lần nữa,
there's some other computation we're doing for all the other words in our vocabulary.
Có một số sự tính toán khác mà chúng ta đang làm với các từ khác trong từ vựng.
But the point that we wanna make here is the fact that these very common words like
Nhưng điểm mà chúng ta muốn tạo ra ở đây là các từ rất phổ biến như là
the, get downweighted and the rare and
'the' bị giảm trọng số và các từ hiếm và
potentially very important words like Messi are getting upweighted.
rất quan trọng như là 'Messi' được tăng trọng số lên.